Perempuan dan Pendidikan

Harus dibedakan antara peran perempuan dalam belajar dan teknis belajar bagi perempuan. Perempuan belajar tidak diragukan lagi diperbolehkan bahkan hukumnya wajib mempelajari perkara-perkara yang diwajibkan atasnya untuk dikerjakan.

Rasulullah shallalahu ’alaihi wassalam bersabda:

طلب العلم فريضة على كل مسلم

“Menuntut ilmu hukumnya wajib bagi setiap muslim.”

Bagaimana mungkin perempuan tidak dibolehkan mempelajari agama dan tidak dibolehkan mengajarinya padahal mereka mahkluk yang mendapat beban taklif, sedangkan ilmu merupakan kesempurnaan manusia dan kemuliaannya.

Allah ta’ala berfirman:

قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ

Katakanlah: “Adakah sama orang-orang yang mengetahui dengan orang-orang yang tidak mengetahui?” (Az-Zumar: 9)

Hukum Perempuan Belajar Menulis

Mayoritas ulama membolehkan perempuan belajar menulis.

Dari Syifa berkata: Sewaktu aku di rumah Hafshah, kemudian Rasulullah shallalahu ’alaihi wassalam masuk dan bersabda:

أَلَا تُعَلِّمِينَ هَذِهِ رُقْيَةَ النَّمْلَةِ كَمَا عَلَّمْتِيهَا الْكِتَابَةَ

“Tidakkah engkau ajari dia ruqyah namlah sebagaimana engkau mengajarinya menulis?” (At-Thahawy dan Abu Dawud).

Metode Pendidikan Perempuan

Syariat melarang wanita keluar rumah kecuali dalam kondisi darurat yang disyariatkan.

وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى

“Dan hendaklah kamu tetap di rumahmu dan janganlah kamu berhias dan bertingkah laku seperti orang-orang Jahiliyah yang dahulu.” (Al-Ahzab: 33).

Dipahami bahwa kemuliaan wanita dengan berdiamnya di dalam rumah.

Maka kebaikan wanita selama mereka berada di dalam rumah, sampai Nabi shallalahu ’alaihi wassalam menetapkan shalat wanita di rumah lebih utama dari shalat berjamaah di masjid.

صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها

Shalat wanita di dalam rumahnya lebih utama dari shalat di aula rumahnya. Dan shalat wanita di dalam makhda’ lebih utama dari shalat di dalam rumahnya. (Abu Dawud).

Berkata Ibnu Al-Atsir: “Makhda’ adalah rumah kecil yang berada di dalam rumah besar. Shalat wanita di dalam makhda’ lebih utama dari shalat di rumah dan di aula rumahnya karena lebih menutup dirinya dan menghalangi dari pandangan manusia”.

Dan dari ’Aisyah radhiyallahu ’anha dia berkata:

لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن كما منعت نساء بني إسرائيل

“Andai Rasulullah shallalahu ’alaihi wassalam mengetahui apa yang menimpa wanita hri ini sungguh beliau akan melarang mereka sebagaimana Bani Israil melarang wanita-wanita mereka.” (Bukhari)

Al-Hafizh Al-Aini berkata: “Yaitu perihal berhiasnya wanita, mengenakan pakaian indah dan yang sejenisnya. Andai ’Aisyah radhiyallahu ’anha menyaksikan apa yang menimpa wanita di zaman ini dari berbagai macam bidah, kemungkaran sungguh beliau akan sangat mengingkari.”

Jika keadaan wanita di zaman ’al-’alamah Al-’Aini rahimahullah (w 855 H) seperti itu, maka di zaman kita sekarang seribu kali bahkan bisa dari itu, lebih dahsyat dan lebih parah kerusakannya dari zaman beliau. Dan ulama mutaakhir kami berfatwa makruhnya wanita menghadiri shalat jamaah (di masjid) secara mutlak.

---
    penulis: Qadhi Al-Qudhoh Al-Alamah Asy-Syeikh 'Abdul Hakim AL-Haqani hafizhahullah
    peringkas: Zen Ibrahim hafizhahullah
    tanggal: 2 Dzulhijah 1445 / 10-6-2024
    judul: Perempuan dan Pendidikan
    sumber kitab: Al-Imaroh Al-Islamiyah wa Nizhamuha
    git: https://github.com/zenibrahim/imaroh/blob/8a2714c541dc1579e09f6369bbea49bd710437ee/Perempuan%20dan%20Pendidikan.md
---
